---
layout: post  
title: 无脚本的jsp  
catogery: Java  
---  

一个javabean Person，存在一个性质name，在servlet中设置属性名字为“person”，则在jsp页面中得到这个name时需要代码  

```jsp
<Person p = (Person)request.getAttribute("person");>
<%= p.getName() %>
```  

### 消除脚本代码 

如果使用javabean的标准动作可以消除脚本代码(包括声明、scriptlet和表达式)

```jsp
<jsp: useBean id="person" class="Person" scope="request"/>
<jsp: getProperty name="person" property="name"/>
```  

上面两行中的id和name要和servlet中设置的属性名字对应，`property`是Person决定的。从名为person的属性中得到名为name的性质。  
`jsp: useBean`如果找不到属性对象，自己会自动创建一个新的对象，这个新的对象里没有性质，所以可以使用`jsp:setProperty`来进行添加性质值。将它写在`jsp: useBean`的体中，则只有在新建属性对象时才会执行`jsp:setProperty`代码，如下：  

```jsp
<jsp:useBean id="person" class="Person" scope="page" >
<jsp:setProperty name="person" property="name" value="Fired />
</jsp:useBean >
```  

### 多态bean引用  
如果想用多态，如一个抽象类Person和一个继承了Person的Woman类，如果不更改还是使用如下代码：
`<jsp:useBean id="person" class="Person" scope="page" >`  
如果没有发现属性而进行新建，则上面的代码会抛出异常，因为Person是一个抽象类，无法创建实例，这时需要增加一个type属性：
`<jsp:useBean id="person" type="Person" class="Woman" scope="page" >`  

### 直接请求到JSP

如果表单直接提交到jsp页面而不经过servlet，将form中的请求属性设置为javabean中的性质名一样，则bean在匹配不到属性进行新建时会遍历所有bean中的性质，将同名的性质的值进行匹配，如下：  

```HTML
<form action="TextBean.jsp">
	name: <input type="text" name="name">
	name: <input type="text" name="empID">
	<input type="submit">
</form>
```
name和empID都是bean中的性质，则以下写法能够在bean新建属性对象时自动匹配性质中的name、empID和表单中的name、empID进行匹配赋值：

```jsp
<jsp:useBean id="person" class="Person" >
<jsp:setProperty name="person" property="*"/>
</jsp:useBean >
```
使用param属性可以设置特定一个性质，如：  
`<jsp:setProperty name="person" property="name" param="name"/>`  
即从表单的名为name的值赋给bean中的person属性的name性质。  

### EL——表达式语言  
若bean中的性质不是String类型，则上面的方法无法正常工作，需要使用EL来打印“性质的性质”。  
`${person.dog.name}`打印的是person中的dog对象中的name。  
EL表达式中，点号"."之前的可以是一个**隐式对象**或者一个**属性**，即点号左边的变量要么是一个Map(有键)，要么是一个bean(有性质)，点号右边是**Map键**或者是**bean的性质**，且要符合java有关的命名规则。  
使用符号[]代替点号，功能更强大，更加灵活。  
EL不是java，EL里的[]与java中的数组的[]是两码事，使用[]代替点号时，左边变量可以是Map、bean、List、数组，右边变量可以不遵守java有关的命名规则。如一个数组：  
`String[] names = {"java","c","python"};`  
使用EL访问这个数组：  
`${names[0]}`或者`${names["0"]}`,打印结果都为java。之所以有两种方法是因为在对于数组和List，带引号的会强制类型转换成int。  
对于Map和bean，假设Map对象map：
`map.put("java",”j“);`，若`${map["java"]}`可以打印出 j，若`${map[java]}`，它访问的是一个名为java的**属性(Attribute)**，返回一个null。(注意区分这里的属性(Attribute)和键(key))

```JSP
Map map = new HashMap();
map.put("java","1");
request.setAttribute("text",text);
request.setAttribute("B","java");
```

对于以上代码，以下代码：  
`${text[B]}`等价于`${text["java"]}`,打印出数字1。因为属性B的值为java，恰好是map的一个键。  
`${text["B"]}`是无法进行运算的，因为没有键为”B“的映射。  

使用[]可以进行嵌套，从最里面的括号进行计算。  
EL表达式输出的文本也包含HTML。  

### EL隐式对象  
除了pageContext外，其他都是简单的Map  

- 作用域属性的Map:pageScope，requestScope,sessionScope,applicationScope  
- 请求参数的Map:param,paramValues  
- 请求首部的Map:header,headerValues  
- cookie的Map:cookie  
- 上下文初始化参数的Map:initParam  
- 唯一一个不是Map的隐式对象。它是pageContext对象的一个引用，可以看做一个bean。

假如有`request.setAttribute("com.jsp",jsp)`,`${com.jsp.name}`是不合法的，而使用作用域对象`${pageScope["com.jsp"].name}`就是合法的了。  

对于表单中的:  

```
name1: <input type="text" name="name">
name2: <input type="text" name="name">
```
`${param.name}`只能得到一个值，要想得到多个，需要使用`${parpaValues.name[0]}`,`${paramValues.name[1]}`  
同理，host首部可以使用header来得到，但http请求方法需要使用`pageContext.request.method`来得到。  
这个method是request对象的一个性质，而requestScope不是一个请求对象，而是一个作用域属性，是一个Map，所以无法通过它得到方法。  

打印"username"的cookie`${cookie.username.value}`  
打印上下文初始化参数的值`${initParam.name}`  

### EL函数  
一个掷骰子的demo  

```JAVA
package text;
public class DiceRoller{
	public static int rollDice(){
		return (int)(Math.random()*6+1);
	}
}
```
TLD描述文件  

```
<uri>DiceFunctions</uri>
  <function>
    <name>roll</name>
    <function-class>text.DiceRoller</function-class>
    <function-signature>int rollDice()</function-signature>
  </function>
```
Jsp页面：  

```JSP
<%@ taglib prefix="A" uri="DiceFunctions" %>
<html><body> ${A:roll()} </body></html>
```

要注意调用时名字是按照TLD里的name标签中定义的名字。  

### 模板  
使用指令`<%@ include  file="Header.jsp" %>`或者标准动作`<%jsp:include page="Header.jsp" />`都可以对模板文件`Header.jsp`进行复用，两者的区别是，前者在转换成servlet代码时会将被复用的文件的源代码插入到当前页面中去，而后者会产生一个方法调用，对复用文件进行重复调用，是在运行时发生的。  
`<jsp:param>`可以进行内容定制，当你想复用的标题模板的内容需要和本页面的内容有关联时，可以采用这个方法：  

```
<jsp:include page="Header.jsp" >
	<jsp:param name="title" value="This is a title"/>
</jsp:include>
```
即该动作同样拥有一个体，增加替换请求参数供被包含的模板使用。  

Header.jsp:

`<em>${param.title}</em>`  

从jsp跳转：`<jsp:forward page="end.jsp"/>`  
注意如果页面有跳转，则跳转前的内容的缓冲区会被清空，无法显示在页面上。